З нами традиційно має бути вже Віталій
Портников, журналіст, письменник,
телеведучий, публіцист і політичний
оглядач. Пане Віталію, вітаємо вас в
нашому ефірі.
>> Вітаю.
А ось ці цинічні події, які сьогодні
відбувалися вночі по усіх украї по всій
Україні, обстріли, маю на увазі
активізація сил ворога, це просто його
черговий крок нашого ворога, чи може
бути це з чимось пов'язано? Ось так вони
показують цю свою силу і міць, що вони
можуть запускати ракети. Як ви думаєте,
пане Віталію?
Мені здається, що вони просто
продовжують
діяти так, як вони діють вже п'ятий рік.
Терор, знищення інфраструктури,
сподівання, що вони зможуть таким чином
примусити Україну до капітуляції. Я не
бачу, чому тут щось має змінюватися з
російської точки зору. Змінилося тільки
те, що ми зараз можемо бити по їхньому
потенціалу. І це їх бісить найбільше.
Далі, а якщо говорити про наші удари по
їхньому потенціалу, тому що ми вже маємо
зараз задокументовані факти, коли
українські дрони, ну, скільки 1700
км подолали. Наскільки зараз це стає тою
картою, яка може змінити хід війни? І
знову ж таки, я повернуся до однієї з
ваших відповідей в наших попередніх
ефірах, коли ми вийдемо, е, чи ви
відчуваєте, що ми можемо наблизитися до,
е, тієї степені е ураження об'єктів
ворога, коли ворогу захочеться, ну,
принаймні
конструктивно сісти за стіл перемовин, а
не влаштовувати ці танці для Трампа, ну,
який ми десь часто влаштовували також
>> в війні. Ні, більшого суб'єкта з меншим.
Задачею меншого суб'єкта є знайти слабке
місце у більшого так, щоб це слабке
місце з точки зору можливостей більшого
суб'єкта
було більш важливим для нього, ніж вся
його військова місця.
Це формула таких війн.
Для ілюстрації можемо взяти навіть не
російську-українську війну, а війну
проти Іран. Яке слабке місце знайшов
Іран в результаті цієї війни? Він же
шукав Перська затока, обстріли країн
Перської затоки. Ну не до кінця
удари по до американських військових
базах.
Ну не до кінця це діє, але зовсім не
примушує американців зупинити вогонь.
Ормузька протока. І виявляється, що як
тільки стало очевидним, що нафта не йде
через Орбузську протоку, відразу
Трамп став думати про якісь перемовини,
про перемир'я, тому що очевидно, що якщо
буде масштабна економічна енергетична
криза у світі Трампу, як електоральному
політику, це зовсім не на руку. Путін не
електоральний політик. Він може
дозволити собі набагато більше, ніж ми з
вами уявляємо.
Ну от,
>> тому що він не думає про своє
суспільство, але він не може собі
дозволити найголовнішого
залишитися без грошей.
І оце і є питання номер один для
російського президента. Ми, може, зараз
якраз знаходимо слабке місце ось цього
Ахілесову п'яту Путіна. Ось, до речі,
Ахілесова п'ята - це ж прекрасний образ.
Він же створений в історії війн ще в
часи Іліади.
>> Угу.
>> А Хіл бездоганний воїн.
Ніхто не може навіть порівнятися з ним.
Ніхто не може його перемогти. Це ось
така військова машина ядерної держави.
І всі знають, що без цієї військової
машини греки не можуть перемогти
троянців. Але є п'ята незахищена. І саме
туди влучає стріла, яка ставить крапку
на цій бездоганній військовій кар'єрі
цієї військової машини.
Ось потрібно це шукати в такій ситуації.
Троянці були слабші за Ахіла, але
знайшли можливість його знищити.
>> Ну, мені здається, що
>> мені здається, що
>> відповідь на питання. Мені здається, що
якраз власне те, що
російська військова машина не є
бездоганною, ми уже і для себе, і для
світу, і для росіян довели і показали,
що ми можемо їй протистояти, що це не
така непереможна армія, яку яку
її малювали до 22-го року. Так, і там в
Європі досі е її бояться. Так. Але от чи
знайшли ми цю Ну, ви провели паралель з
е міфологією та Ахілесом. Ми маємо, ну,
ще одну паралель, про яку також
говорили. Чи найшли ми цю армузьку
протоку у Російської Федерації, так? Е,
чи удари по цій нафтовій нафтопереробній
інфраструктурі - це власне те, що може
зупинити? Чи все ж можливо є якісь
стратегічні речі, до яких нам варто
тягнутися для того, аби от створити таку
ситуацію, в яку, ну, насправді, якщо так
абстрагуватися від оцінок, в яку Іран
поставив Сполучені Штати Америки і весь
західний світ, який, ну,
>> не нафтопереробна промисловість. По
нафтопереробній промисловості ми давно
б'ємо. Це важливо, але це не те. Нафтові
порти.
>> Нафтові порти.
>> Оце оце та голка, яка вб'є Російську
[прочищення горла] Федерацію.
Чи можливо Росія має позбавитися
можливість транспортування НАТИ,
потому що вона своїми трубопроводами вже
її практично не експортує. Ну, є дружба,
так, але куди це? До Угорщини і до
Словаччини, як ви розумієте, це не ці
прибутки. Це важливо, можливо, для
Будапешта і Братислави, але це не
важливо для Москви. І взагалі це швидше
політичний експорт. От коли зараз в
Угорщині кажуть: "Ой, ми маємо зберегти
експорт російської нафти", невідомо, чи
Росія зараз хоче, щоб новий угорський
уряд користувався тими преференціями,
які мав уряд Віктора Орбана. Може, вони
самі відмовляться в якийсь момент. А от
порти це дуже важливо. І, до речі,
блокування портів російських нафтових,
воно,
як ви розумієте, вводить в гру іншу
країну, Китайську Народну Республіку.
Помітьте, що перемир'я
між Сполученими Штатами і Іраном реально
почалося саме тоді, коли в гру увійшла
Китайська Народна Республіка,
зацікавлена в тому, щоб були
розблоковані маршрути, але разом із тим,
щоб не був
знищений іранський режим.
У випадку з Росією у Сідзіньпіна може
бути саме така точка зору розблокування
нафтових порців Російської Федерації при
збереженні російського режиму. Але ключ
для вирішення цієї проблеми у завершенні
російсько-української війни має бути,
тому що якщо завершиться війна з
Україною,
таким чином Україна подобудеться
можливості знищувати російсько нафтову
інфраструктуру і Китайму буде без
проблем отримувати російську нафту. Дуже
простий підхід.
>> І от ми зараз своїми ударами по нафтових
портах Росії виводимо на сцену голову
Китайської Народної Республіки, набагато
більш важливого партнера Путіна, ніж
25,5
Трампі.
>> Ну, тобто ми знайшли і по суті, ну, я
хочеться в це вірити, а дієвий спосіб
змусити Китай натиснути на Російську
Федерацію, аби та завершувала війну.
Адже ми не раз про це казали, що для
Китаю ця війна в Європі в цілому цілком
вигідна може бути, тому що з одного боку
Росія якби не посилюється, але і не
особливо послаблюється і Китай собі її
тримає в межах свого впливу.
Сполучені Штати Америки, які не можуть
вирішити цього конфлікту, навпаки десь
втрачають геополітичні бали на світовій
арені. Це також вигідно Китаю. Європа,
яка бачить, що Сполучені Штати не можуть
забезпечити того рівня безпеки, який на
який вони сподівалися, також може десь
дрейфувати в сторону Китаю. Тобто при
цих умовах для Китая продовження війни
Китаю були вигідні
те, що тут продовжується на території
нашої держави. Але от тепер ви кажете,
що ця ситуація уже зламалася чи може
зламатися?
>> Змінюється. Ну, в принципі, я зараз кажу
навіть так. Я ж не буду вам говорити, що
я впевнений на 100%, що ось ці нафтові
порти є головним моментом, але мені так
здається, що він може бути головним
моментом цей обстріл нафтових портів і
це те, що вони виводяться з ладу. І це ж
ще не всі російські нафтові порти, але я
думаю про інше, що ми з вами, в
принципі, під час цього ефіру знайшли
формулу.
Потрібно
нанести Росії такий економічний удар,
який виведе на сцену Китай.
Потрібно
>> потрібно завдати Росії такого удару,
який стане болючим для Китаю. Правильно?
Оце формула, напевно.
>> Так. Так. Оце, до речі, формула
Румунської протоки.
Іран завдав Сполученим Штатам удару,
який в результаті став болючим для
Китаю.
А я тоді сиджу і думаю про те, як може
виглядати відхід
назад Російської Федерації, тобто як
вони будуть давати цю задню. Вони ж там
хочуть воювати до кінця, переслідують
якісь свої сили. Які від них будуть йти
сигнали, що ми це зрозуміємо?
>> До добра воля.
>> Угу.
>> Незважаючи на неконструктивність
Зеленського, пропонуємо оголосити
тимчасове перемір'я на лінії вогню на 30
днів, на 60. Угу.
>> Потім на 90 будемо продовжувати
перемовини.
Що в такій ситуації потрібно країні, яка
втрачає можливість експортування нафти?
Не мир, звичайно, ні. Перемир'я,
щоб відновити нафтовий порт і відновити
експорт нафти. Якщо у вас продовжується
війна, ви б'єте балістичними ракетами по
Києву, ви молодці, герої, просто вбили
ще якесь мирне населення, можете радіти,
але завтра прилітає ракета чи
безпілотник ваш нафтовий порт і ви не
можете продавати НАТО. Значить, ви
доходите до підсумку, ну, це навіть
найтупіша людина може розробити такий
підсумок. Путін не найтупіша людина,
повірте мені, що якщо ви будете
продовжувати кошмарити Україну, ви
залишитеся без поставок нафти. І вам, до
речі, будуть телефонувати з Китайської
Народної Республіки і запитувати: "Пане
президент,
а що з нафтовими поставками? Як ви
можете забезпечити їхню безпеку? Ви
можете щось зробити?
Ну, якщо ви не можете щось зробити, якщо
вони продовжують це робити, якщо ви не
можете знищити їхні можливості, то може
ви оголосите перемир, відновити порт і
будете нам постачати нафту хоча б якийсь
час. Навіщо ми тоді вам допомагаємо?
І в результаті наша модель економіки
залишається без вашої нафти. Ми ж про
все домовилися. Давайте щось зробимо
разом. Ось та і так це відбувається.
Але це
>> ви ж розумієте, що чому Пакистан веде
перемовини про перемир'я між Іраном і
Сполученими Штатами? Ну, що Пакистан
головний союзник
Китаю. До речі, нам теж потрібний там
такий переговірний союзник, посередник,
скажімо так. Нам не Відтхов з Кушнером
потрібен.
Нам потрібни в цій ситуації буде
Пакистан умовний чи ще якась країна, яка
знаходиться в хороших стосунках і з
Сполученими Штатами, і з Китайською
Народною Республікою. Саме ця країна має
організовувати аме російсько-українські
мирні перемови, не США.
>> А яка це може бути країна? Я от зразу
там спочатку, ну, якщо там в той регіон
брати, подумалась Індія, ну, але Індія
не в дуже добрих відносинах з Китаєм,
хоча
>> не дуже добрих з Китаєм, звичайно, це
точно не Індія.
Ні, це має може бути країна, яку
запропонує сам Китай,
умовно кажучи, ця країна з'явиться, її
керівництво зателефонує до
нашого президента чи там міністра
закордонних справ запропонує свої
посередницькі послуги. Але я б насправді
вже зараз би, якби я був би
міністром закордонних справ, я би
зв'язався з міністром закордонних справ
Пакистану і запитав, що слухайте, ви
такі молодці, так прекрасно організуєте
перемовини, добиваєтеся таких
результатів. Пане міністре, ви можете
щось для нас зробити,
якщо у вас такі можливості?
>> Ну, бачите, цікаво ми розкручуємо схему
геополітичного впливу на Російську
Федерацію. Скажіть, будь ласка, ви
згадали про е е нафтопровід Дружба, який
настільки був важливий для Російської
Федерації. Ну важливий я десь беру в
лабки для того, аби поста важливий, що
вона його розбомбила.
>> Ну та щоб постачати
в любу Угорщину до, точніше не Любу
Угорщину, до Любого Орбана. Е
>> до Любого Орбана. Так. Угорщина не
дружня країна, а Орбан кращий друг.
>> І от зараз нема привітання. офіційно
сказали: "Не будуть вітати, е,
новообраного прем'єр-міністра". Тим не
менше, якщо відштовхуватися не лише від
власне самої Угорщини, наскільки
важливим може стати, ну, історичним
моментом та от те, що програв Орбан, що
ультраправі за такої підтримки і там і
Сполучені Штати Америки підтримували, і
Росія підтримувала, і обіцяла дешеве
пальне. Ну, тобто всі підтримували,
скажемо так. Ну, агресивні ее автократії
та агресивна демократія, якщо можна так
назвати зараз Сполучені Штати Америки.
Так,
>> так, це красива красива формула. Та
>> Союз агресивних демократій, агресивної
агресивної демократії з агресивними
автократіями. [сопіння]
>> Чи те, що відбулося в Угорщині, вказує
на те, що це, можливо, може бути якимось
певним історичним переламом для Європи?
І оце ультраправа хвиля, яка в багатьох
країнах проявляється. Це ж не лише
Словаччина, там і в Бельгії, в
Нідерландах, ну просто, ну трошки з
іншими поглядами прийшли люди, але все
одно ультраправий цей крен, він існував
в Європі, він все ще існує, чи це зараз
все буде розгортатися в інший бік,
дивлячись на підсумки Угорщини виборів
там
>> і він існує, але
європейським ультраправам дуже важко
виживати в умовах, коли Америка
дотримується відверто антиєвропейських
позицій. Вони б хотіли бути разом з
Америкою, але Америка їм плює в очі. Ну,
тобто можна не помічати цього, як не
помічав Орбан, але Орбан мав можливість
це не помічати, тому що у нього крім
Трампа був Путін. Так і Сідзіньпі. А от
подивіться не на Орбана, а на Джорджу
Мелодію, прем'єрку Італії. Вона ж також
лідер ультравої політичної партії. Вона
найближча ідеологічна союзниця Дональда
Трампа. З багатьох питань розвитку
Італії. Вона, в принципі, Трамп у
спідниці. Угу.
І що, якщо Трамп виходить, виступає з
нападками на папу Римського, з
особистими нападками, кричить, що такий
папа йому не потрібний.
Якщо про папу несхвально відгукується
віце-президент Сполучених Штатів Джейнд
Гвенс, до речі, практикуючи католик,
неофіт. Це теж дуже дивно. Радить Трамп
папі, що йому робити, що йому не робити.
Для будь-якого італійського політика,
тим більше з консервативного табору, не
помітити образи папи - це політична
самогубство. Ну, якщо ти комуніст, от
італійські комуністи, напевно, могли е
не дуже на такі речі звертати увагу,
хоча вони намагалися, як ви знаєте, не
сильно сваритися з Ватикано з певного
періоду свого існування.
А якщо ти консерватор
і президент іншої держави несхвально
відгукується про папу Римського, ну ти
просто не виграєш ніяких виборів ніколи.
Або, скажімо, там реакція італійського
суспільства на війну на близькому сході.
Ну, Мелоні, ее
Мелоні не може це
ігнорувати,
просто не може. І в результаті Трамп
виступає з гострою критикою італійської
прем'єрки, яка, як я вже казав, є його
політичною союзницею. Найджел Фарач
теж союзник Трампа багаторічний. Він же
зараз змушений відмежовуватися від
багатьох заяв Трампа. Особливо, коли
Трамп там відгукується презирливо про
прем'єр-міністра Великої Британії Кіра
Стармера. Ну, для Найджела Фараджа, як
дляра політика, скажемо так,
консерватора, повага до суверенітету
його країни є важливим. я б сказав,
наріжним камнем його власної політичної
позиції. Він тому був за брексіт, що
треба нас поважати.
Тому це от проблема, я сказав би,
головна. Може, її не відчував Орбан,
Орбан програв з інших причин, але всі
інші європейські партії, які хотіли
бути, скажімо так, союзниками іншої
Америки,
вони це відчувають,
тому що цій Америці, Америці Трампа і
Венса, вони не потрібні. От що важливо.
Трамп може ще реально підтримувати
ультраправих популістів в
Латинській Америці, тому що він
вважається своїм прохідним двором. От,
скажемо, аргентинський президент Хав'єр
Мілей.
Це яскравий приклад такої підтримки. Там
же ви правду сказали, що він пообіцяв
гроші Орбану, а Мілею дав перед, е,
виборами до парламенту, тому що партія
Мілея вже на тлі очевидних проблем з
реалізацією його економічної політики і
популізмом його поведінки, вона програла
місцеві вибори. Дуже серйозно програла.
В принципі справа йшла до чергового
позбавлення від чергового популіста. І
Трамп дав Мілею гроші до до виборів до
парламенту, які дозволять йому ще певний
час проіснувати. Хоча я впевнений, що
фіа цієї фігури вона просто очевидна. Я
не буду говорити, що ті, хто був перед
Мілеєм на чолі Аргентини, ліві
популісти, були набагато кращі. Це
просто, знаєте, війна жаби з гадюкою.
Але в будь-якому разі симпатії
ультраправого Трампа до ультраправого
Мілея очевидні, поки Мілей президент. Ви
ж бачили, що колишнього президента
Бразилії Балсанару Трамп просто кинув
через ее певний час, коли зрозумів, що
це заважає його позиціям в стосунках з
бразильським урядом. Ну і от так. Що тут
є проблеми, коли в Латинській Америці ще
можна якісь кроки здійснювати реальні, а
в Європі Трамп навіть не намагається
зробити щось, щоб допомогти своїм
союзникам зберігати обличчя. Він просто
топчиться по їхніх обличчях. Ну, мені
здається, що глобально, правда, от зараз
з'явилася свіжа заява Дональда Трампа,
що Іран відмовився від ядерної зброї.
Побачимо. Ну, начебто це його інтерв'ю,
де він це говорить власне на відео. Але
таке враження, що для Трампа насправді
ескалація, ну, ескалація в Європі та і
яка послабить Європу ще більше з боку
Російської Федерації, враховуючи оці всі
де нацо денатоцентричні процеси та які
Сполучені Штати Америки вочевидь
вітають. Ну, це може бути навіть
вигідно. Ну, на жаль, от ми говоримо про
такі речі, але, е, чим слабша Європа,
тим, тим, напевно, краще для теперішньої
адміністрації Сполучених Штатів Америки.
>> Я так не вважаю. Я вважаю, що питання
сили Європи - це питання національної
безпеки Сполучених Штатів. Якщо ви
вважаєте, що ця адміністрація
[прочищення горла] не думає про
національну безпеку Сполучених Штатів,
ну, це інше питання. Але я хотів би, щоб
вона думала. Ну, от, до речі, щодо
відмови Ірану від ядерної зброї. Я хотів
би вам нагадати, що Іран взагалі ніколи
не говорив, що хоче мати ядерну зброю.
Він завжди говорив, що він хоче мати
цикл збагачення урану,
повний ядерний цикл. А виробництво
ядерної зброї було заборонено
відповідною фетвою толи Аліхамене.
Так що коли іранці вам говорять, що ми
не збираємося робити ядерну зброю, це
продовження всіх тих заяв, які вони
робили впродовж десятиріччя. Питання в
тому, чи готові вони відмовитися від
збагачення урану,
бо це така, знаєте, підміна понять, якою
вони завжди користуються.
Ми не хочемо ядерної зброї. Ми просто
хочемо збагачувати уран. Тобто, якщо
сказати простіше, ми хочемо мати
можливість в будь-який момент зробити
атомну бомбу, коли вирішимо, що там це
потрібно.
>> Але якщо про це заявляє Трамп, що вони
відмовились від виробництва ядерної
зброї, то, ну, він теж цю заяву робить
для чого? Якщо вони її
>> для того, щоб показати, що в нього все
успішно продовжується.
>> Угу.
>> Він будує паралельну реальність.
паралельній реальності слова Іран
відмовився від ядерної зброї чогось
значать. В реальній політиці вони не
значають нічого, тому що в реальній
політиці треба сказати, Іран погодився
відмовитися від збагачення Урану і
передає нам ці матеріали. Ось це реальна
дипломатична перемога. А слова Ірана ми
відмовляємося від ядерної зброї нічого
не означають, тому що вони є повторення
тих самих декларацій, з якими іранські
політики виступають з часів Ісламської
революції 1979 року.
Яка ваша реакція на нічну атаку Росії
Київ? Запитався репортер у Трампа на
цьому брифінгу. Біля президентського
вертольоту є вже це відео. Трамп
відповів: "Я думаю, це жахливо. Але
водночас пам'ятаємо в вчорашню заяву
Джейді Венса, де він каже, що своїм
одним з найбільших здобутків на посаді
віце-президента Сполучених Штатів
Америки він вважає зупинку фінансування
України".
В на якому ми місці в системі координат
Сполучених Штатів Америки зараз? І е-е
ми більш все ж позитивний герой для
адміністрації Трампа чи негативний
герой?
>> Для адміністрації ми негативний герой,
але вона не може це продемонструвати,
тому що вона бачить, що американська
суспільна думка, вона абсолютно інакше
налаштована. Це просто проблема Джейді
Ввенца. чи він говорить речі, які
політично йому ніяк не допомагають.
Навіщо він це говорить? Так, він дійсно
боровся за те, щоб Україні не продавали
зброю. Я хочу нагадати, що навіть не з
того часу, як він став віце-президентом
Сполучених Штатів, він цю мерзенну
поведінку почав відразу, як став
сенатором
блокування військової допомоги України.
Коли ми говоримо слово Авдіївка,
так з тратою Авдіївки пов'язана і
політична поведінка таких Джейді Венсів
і цього персональ персонажа.
Але це ніколи не користувалося
популярністю американців. Тому коли він
це говорить, просто говорить про те, що
це поганий політик. Зрозумієте? Ця
людина без Дональда Трампа не означає
рівно нічого. Всі ці розмови у нього є
харизма своя. Подивіться, як тепер він
виглядає. Яка в нього своя харизма? Він
просто бліда тінь свого покровителя. Як
тільки цей покровитель йому скаже: "Йди,
я не буду тебе підтримувати". Про Джейді
Дівенса забудуть через два дні
республіканці.
От і все.
Мене смішать ці розмови. Це майбутній
президент Сполучених Штатів. Вибачте, це
Дональд Трамп вирішить, хто буде його
спадкоємцем. І це виборці вирішать, чи
захочуть вони бачити людину, яку називе
Дональд Трамп, спадкоємцем Трампа на
посаді президента Сполучених Штатів.
може бути зовсім навпаки. Ми бачимо, як
сам Джейдвенс кудись їде, як в Будапеш і
виявляється, що його авторитет дорівнює
приблизно не навіть не нулю, а мінустри.
Саме таку кількість виборчих балів
втратила партія Фідес після агітаційної
роботи американського
віце-президента.
>> Але от ви повернулись, до речі, до
угорської тематики і дуже часто Орбан,
це я в контексті України буду задавати
питання. Орбен казав: "Ви будете обирати
або Угорщину, або Зеленського". Так. Ну
і на на банерах е-е всюди розміщував е
президента України. Зрозуміло, що е ми
не те, щоби впливала наша держава, як
там про це казав Орбан на ці вибори, але
виходить, що Україна стає також, ну,
суб'єктом навіть виборчого процесу. Ну,
Орбан сам зробив Україну суб'єктом і
програв. Відповідно, український фактор
стає значно потужнішим в Європі. Ну,
можемо так считати цю ситуацію.
В 2019 році, як ви пам'ятаєте, на
передвиборчих плакатах
Петра Порошенка з'являвся Володимир
Путін. Тобто ви вибираєте або мене, або
домовленості з Володимиром Путіним.
Переміг опозиційний кандидат, тому що
Володимир Путін нікого не налякав з тих,
хто голосував за Володимира Зеленського.
Як пам'ятаєте, переважна більшість
українців тоді взагалі користувалися
відомими мемо: "А то Путін нападь".
Ге-ге-ги. Ну так ми маємо за цією
паралеллю сказати, що Володимир
Зеленський теж не лякає угорців, але з
цієї точки зору угорці мають набагато
більшу рацію, ніж українці.
>> Пане Портников, сьогодні стало відомо,
що Чуфрича випустили в СІЗО. Йому
змінили міру запобіжного заходу. Зараз в
нього буде домашній арешт з браслетом,
але вже не загратаме. Ця людина, яка
мала відверто проросійські погляди, яка
співпрацювала з Російською Федерацією. І
тут, ну, там є питання, чому так
сталося, чому суд став фактично на бік
його адвокатів.
А а чи є це якимось показником для нас,
чимось таким, що може щось
символізувати, що щось йде не туди? На
вашу думку,
>> якщо б Нестор був єдиним проросійським
депутатом в нинішній Верховній Раді, ми
б могли говорити, що про його домашній
арешт браслетом є важливою частиною
якоїсь тенденції. Але я хотів вам
нагадати, що нинішня більшість у
Верховній Раді взагалі останні роки
для того, щоб провести якісь важливі для
неї закони, користуються послугами
великої кількості депутатів
проросійської в недавньому минулому
адміністрації, е, орієнтації, яких в на
політичному сленгу називають
військовополоненими в самому парламенті.
Ну, просто Нестер Шуфліч, безумовно,
яскрава особистість серед цих людей.
Здебільшого ми ж більшу частину
депутатів не знаємо навіть, хто вони
такі.
Але я вас переконую, що там дуже багато
непоказних нестерів Шуфрічем, з якими
нинішня влада має політичний союз,
замість того, щоб мати його з фракціями
демократичного спрямування
державницького. Так виглядає Україна з
2019 року. Ми ж не будемо казати, що ми
тільки зараз це помітили, правда?
Ну, до речі, якщо говорити про ситуацію
всередині нашої держави,
багато в інформаційному просторі
з'являлося цих повідомлень, що, ну, нам
потрібен більш суб'єктний парламент.
Тому перша частина запитання: "Як ви
гадаєте, за останній час наш український
парламент став більш суб'єктним чи
навпаки став менш суб'єктним?" Ну, і про
уряд національної єдності. І ви не раз
говорили про те, щоб цей уряд був, ну,
знову ж таки, мав більшу вагу. можливо,
мав навіть певну
теоретичну можливість опозиції до
президента і таким чином збалансувати
різні гілки влади. Яка ситуація зараз в
нас в державі з цима процесами,
взаємодією парламенту, уряду? Тому що
зараз дуже багато, ну, з'являється
повідомлення, що, наприклад, там, ну,
Буданов, як голова офісу президента,
вибудовує якусь іншу комунікацію з
парламентом та урядом, ніж його
попередник Єрмак. От посада
прем'єр-міністра,
наскільки вона зараз дієва і наскільки
вона має бути дієва в умовах війни, на
ваш погляд?
>> Я не вважаю, що уряд має бути в умовах
війни опозиційним до президента держави.
Я вважаю, що уряд просто має бути
урядом. Тобто він має виконувати функції
конституційного характеру
з вивільняючи час президента і тих, хто
працює з президентом в офісі від
виконання конституційних задач,
покладених на голову держави українським
основним законом. Можна цей основний
закон почитати, якщо є час у тих, хто
має його виконувати, і подивитися, чим
вони реально мають займатися. Там буде
багато відкриттів.
А щодо, я б сказав, парламентської
суб'єктності, ця суб'єктність виклика
виникає не від хорошого життя. Саме
тому, що фактично немає більше так
званої монобільшості, тому що її
учасників нічого ідеологічно і ціннісно
не об'єднувало.
І тому я її закликаю до того, щоб
парламентська суб'єктність проявилася у
коаліції державницьких сил з тих,
звичайно, депутатів Слуги народу, які
хочуть служити державі і народу. Я
сподіваюся, що серед слуг народу так і
є. Ну і, звичайно, з представників
державницьких фракцій, які теж в
Верховній Раді є.